Estoy
hablando de las etnias que estaban en ese país que
ya no es que era Yugoslavia, o en ese enorme
conglomerado que eran los países del Este. Estoy
hablando de estas etnias que siguen luchando
desde la oscuridad, como puede ser la ETA, los
vascos a través de la ETA, los problemas de los...
los problemas en los armenios. Es decir, hay toda
una contradicción en esto. Por un lado, el mundo
estaría nunca más adaptado para ser global, pero
por otro lado, tiran fuerzas para lo local más
extremo, como puede ser casi lo aldeano, las
microculturas, los pequeños focos étnicos donde
una pequeña desviación de lenguaje de
ecosistema, de producción económica, hace ya una
distancia terrible con un vecino que recibe la
misma información mundial por la televisión.
Pero se odian a muerte por razones presuntamente
religiosas, como pueden ser los croatas
supercatólicos con los serbios ortodoxos o con
los musulmanes. Eso pareciera esconder otras
cosas. ¿Qué es lo que esconde? Muy interesante lo
que planteás, porque en realidad aquello que está
como en el fondo de tu planteo es la pregunta, ¿la
globalidad
se entiende como una especie de información
generalizada a la mano? o la globalidad debiera
significar universalidad y por lo tanto contener
las diferencias de todo tipo entre las cuales
están las étnicas raciales en una unidad ulterior
que acune las diferencias. Y digo acunar en este
sentido materno profundo, de reunir en serio.
Entonces digo, me parece que sí está mucho más
lograda la globalidad como multi-información,
pero estas paradojas que vos bien describís son
como que qué abstracta es la globalidad que no
puede superar por la información o el
conocimiento de los datos la identidad no
elaborada. Y esto me parece importantísimo. En
realidad, estos estallidos étnicos son, más allá
del paso de los tiempos, levantar procesos que se
parecían superados y que sacadas ciertas
estructuras sociopolíticas, resulta que
estaban tan latentes y vivos Mirá vos, como
símbolos fuertes de nacionalidades, de
religiosidades, de intereses regionales,
estaban tan vivos como hace 20 o 30 años, o aún más.
Quiere decir que esto no estaba resuelto, estaba
latente y no era patente, y ahora las condiciones
socioeconómicas globales y la estructuración
del este, muchos de los ejemplos que vos has dado,
ha permitido ver que esto latente ahora es
patente, manifiesto, claro y reiterado. Yo
diría, tenemos próxima la información, salvando
también la distancia, no la tiene del mismo modo el
norte que el sur. No está tan generalizada ni
socializada esta información como quisiéramos,
pero en fin, es próxima. Pero lo que no está
resuelto en el mundo es la identidad de los pueblos
y de los grupos. Yo creo que cuando uno tiene bien
elaborada su identidad personal y grupal o
nacional o regional, puede abrirse a lo universal
y Porque en esta buena elaboración de quiénes
somos nosotros, se puede uno abrir al compartir el
nosotros con otros nosotros. Cuando yo reconozco
tu identidad como tú, no me hace falta masacrarte
para ser yo. Si yo tengo un gran miedo respecto de
quién soy, ligando con el tema anterior de los
miedos, o una gran incertidumbre o una gran duda
respecto de quién soy yo, vos me engendrás temor
porque vos me podés anular a mí. Pero cuando yo
tengo la placidez de ser quien soy, no la
omnipotencia, yo estoy muy seguro de mi piso
fuerte, como decimos, estoy arraigado, me puedo
abrir para andar en el mundo porque de mi raíz no me
voy a olvidar. Entonces me parece que hay un
problema de identidad y un problema de
solidaridad en la raza humana. En realidad, si una
sociedad planetaria implicaría, de hecho... una
sociedad en donde los grandes grupos humanos
tuvieran tan elaborado quién son que podrían
transitar y mezclarse entre sí sin confundirse.
Es decir que el sueño de la humanidad sería
alcanzar el grado de turista. Cuando uno es
turista no tiene estos problemas. Claro, pero vos
fijate que si sos turista, de algún modo sos
extranjero de otra tierra. ¿Qué cosa notable
sería ser turista porque no estás en tu pago...
Pero no ser extranjero viene de extraño, no ser
extraño del cosmos porque vos sos cósmico. Y sabés
que, Esteban, volvemos al principio, la
conciencia mítica de la que yo asingente esfuerzo
para aclarar es sentir que mi casa es el cosmos. No
mi casa solamente. No mi casa castelar, mi
domicilio particular, como dice el legajo de cada
uno de nosotros. que yo puedo entrar a entender la
Tierra Universal o la aldea cósmica como una casa
nuestra, aunque mi raíz jamás puedo olvidar,
porque está marcado en mi hueso, que ha sido en
Argentina, la bien amada Argentina. Con una buena
internalización de la Argentina como raíz, yo
puedo transeuntizar por toda la aldea cósmica
porque también es mi casa. Esta es la diferencia. Y
en este caso, refiriéndonos al análisis que has
hecho de las etnias y de las preocupaciones que
envuelven al mundo en esta intención de armonizar
todo el planeta, la Argentina, el biotipo
argentino, estaría entre los... Y esto no es
tocar, como solemos decir a veces, la guitarra a
favor nuestro. No estaríamos casi preparados
como... por lo menos más preparados que otros
pueblos de la Tierra, por nuestro carácter
aluvional, por nuestro carácter así de país
receptor de etnias de todo el mundo, para hacer
algo así como unos adelantados en este mundo
planetario que viene? Qué difícil responder esto
porque es interesante. Yo debería dos grandes
aspectos. Por un lado esta mezcla tan fascinante
que somos, con corrientes inmigratorias, con
aborígenes, con la conquista y colonización
hispánica y para el resto de América Latina,
hispano-lucitana, africana y demás. Esta mezcla
es riquísima. Ahí sí es donde uno dice, esto
debiera ser un elemento favorecedor. Un pueblo
acostumbrado a una síntesis cultural, racial,
étnica. Pero, digamos, como todo en lo humano
tiene luces y sombras. La otra pregunta que yo al
menos me hago... Esteban es... Argentina, de
hecho, no ha elaborado colectivamente su mezcla o
su mixtura cultural y étnica. Quiero decir, la
tiene, de hecho está en las sangres mezcladas que
tenemos, en los orígenes diversos. La Argentina,
a su vez, es mixto de mixtos, porque esto, hablando
en esta radio de Buenos Aires, pero que es
nacional... implicaría que una cosa es la
conciencia de nuestra mezcla en Buenos Aires,
otra en el litoral mesopotámico, otra en el sur y la
Patagonia, otra en el NEA y en el NOA y en la cuña
cuyana. Es decir, las mezclas somos mixtos de
mixtos. Somos una riquísima población cuya
configuración o cuyo árbol de ramas genealógicos
varía mucho regionalmente. Entonces digo, esta
riqueza ayuda y en este sentido favorecería, pero
como pueblo creo que no tenemos terminado de
elaborar nuestra identidad. Quiero decir, las
preguntas serían, ¿somos gozosos, estamos
orgullosos de venir de italianos, españoles, más
quizá aborígenes, más quizá toda la mezcla que
cada uno tiene? ¿Lo vivimos como una cosa de
devaluación o como una cosa gratificante que es
una base de lanzamiento positiva para una
integración? ¿Nos resultaría más elegante, más
paquete, más figurativo ser más sajones, más
nórdicos? Nos enorgullecemos de la sangre
aborigen que alguno pueda tener y muchos tienen.
Creemos que esto, vos sabés que en antropología
muchos dicen que de hecho nosotros vivimos
nuestra constitución étnica como una doble
inferioridad. De los aborígenes no venimos de los
grandes imperios como mayas, aztecas y demás,
estos relatos fabulosos. Pareciera que
Diaguitas, Matacos, Tehuelches no fueran lo
mismo. Es un prejuicio. Eran nómadas,
pobrecitos, eran los cabecitas negras de los
imperios mayas y aztecas. Claro, analizando los
orígenes muchos dicen, bueno, no pertenecíamos,
ni siquiera allá a los grandes imperios es un
prejuicio, yo los tengo como tal, porque no
conocemos nuestra propia riqueza. Y de las
corrientes inmigratorias llegaron
preponderantemente los italianos, los
españoles, y quizá para algunos esto hubiera sido
también una especie de sentimiento
devaluatorio. Algunos dicen venimos de este
doble sentimiento de inferioridad, y por eso no
tenemos elaborada una identidad gozosa. Yo creo
que hay una tarea también para darnos, que es bien
simbólica. Estudiar quiénes somos, de dónde
venimos, cómo estamos configurados y gozarnos
con ello. Y gozarnos con ello no quiere decir ser
tonto y no ver las miserias, los defectos y las
virtudes que tenemos. Quiere decir, mira, nos
gusta o no, esta es la única chance de ser nosotros.
Gozar con saber cómo somos, claro. Y esto es la
posibilidad de ser quién somos. Quien esté
añorando ser otro, este está alienado. Alienado
viene de alius, alius en latín quiere decir otro.
Quien quiere ser lo que no es, pierde la única
chance de ser.
Y Josefina Semillán,
ya que nuestra conversación en principio, sobre
lo cual más anduvo, sobre el gran tema de la
mitología y los mitos, pero se ha abierto así como
el follaje en un ombú, en tantos otros
hermosísimos, fascinantes, fascinantes,
fascinantes ramas. ¿Qué pasa con los argentinos y
su producción de mitos? ¿Nos faltan mitos?
¿Tenemos de sobra? ¿Qué nos sucede? Mirá, yo creo
que por un lado nuestros mitos antiguos, los mitos
originales que existían en la Argentina, lo que
hoy es Argentina antes de la llegada de Colón, ya
que estamos en 1992, es bueno recordarlo, se han
perdido en una proporción muy afligente. Por
supuesto que tenemos resabios, que los
antropólogos culturales han tratado de
recuperar todo esto, pero es como que no hemos
tenido durante mucho tiempo un interés expreso en
rastrear, en buscar y en recordar nuestros mitos.
Sería que los únicos mitos válidos, o por lo menos
los únicos que estamos usando o sobre los cuales
vivimos son aquellos mitos que bajaron de los
barcos. En gran medida sí. Mirá, vos sabés que yo
tuve la suerte de trabajar por un viaje en la
Academia de Filosofía de Atenas, de Grecia, y
ellos se interesaban mucho por la educación de los
mitos y cómo esto, los mitos griegos, influían y
eran conocidos por nuestros niños y
adolescentes. Y yo les decía que en realidad, a
pesar del valor de los mitos griegos, que era la
primera en reconocerlos, a mí me dolía que el
hecho, constatar el hecho... acerca de que la
mayoría de nuestros chicos de primaria o
secundaria algún mito griego conocen, por lo
menos te dirigo, les resuena en sus oídos hablar de
la Penélope que vos nombrabas, de Ulises, de Edipo
mismo, es decir, está más a la mano, algún tipo de
significación tiene, los libros de lectura en los
manuales tienen presencia, ahora la cosa está
cambiando, pero no así es tan a la mano y tan fuerte
un mito toga o mataco o guaraní, o Mapuche, o Ona, o
Yamán. Y que realmente yo creía que nuestros
chicos tenían más información sobre esto que
nuestros propios. Y esto viene de una valoración
cultural. Pensamos que aquellos son unos mitos
refinados e importantes y desconocemos aquello
que en el fondo no le das algún tipo de valiosidad.
Son los mitos que quedan bien los griegos. Claro,
que son muy elegantones y que sirven de una cita
fantástica en todo lado. Lo que debiéramos decir
también para nuestra defensa es que esos mitos han
sido los mitos que han dado la base a todo
Occidente. Estos mitos le pasan lo mismo a un niño
francés, a un niño alemán, seguramente saben
mucho más de las sagas, de los... de sus propias
sagas, amen mucho más de Ícaro. También les pasa a
otros países. Pero me importaría si te podés
recordar algún mito nuestro, vernáculo. Yo
diría, bueno, este hecho que vos afirmás es así de
cierto. Lo que me preocupa es que no se vaya
armonizando más. La idea es esta armonizar. Yo
creo que esta gran fuente nutriente que es Grecia y
Roma de nuestra realidad cultural... tiene que
ser acompañada por una riqueza que no va en
desmedro del otro, sino que complementa y
armoniza. Yo te diría que sí, desde otro punto de
vista, nuestro pueblo tiene adhesión
inconsciente a simbolismos y formas rituales que
son muy interesantes y que quizá no valoramos. Te
diría, por ejemplo, la fiesta, entendido como el
encuentro de las personas para celebrar la vida,
que esta es la idea mítica de la fiesta. Lo
dionisiaco. Lo dionisiaco, el festejar y el
gozar. Que también viene de Grecia. También viene
de Grecia. Y lo apolíneo también, como la forma, la
belleza. Te diría que nuestro pueblo,
recorriendo el país y en sus lugares más
sencillos, es encantador ver cómo todo encuentro
entre las personas... que en el fondo es compartir
el viaje mítico de la vida, necesariamente tiene
que culminar y expresarse en comer juntos. Y esto
no es una cosa formal o de buenos modales. Yo diría,
en los lugares más recónditos del país y con la
mayor sencillez y pobreza de elementos, es donde
yo he gozado más con el rito de la fiesta y el mito del
encuentro como comer para festejar la vida. En
medio de una sencillez franciscana, quizá con una
copa de vino y una empanada, con un pastel y un vaso
de agua fresca, con una galleta de maíz, este maíz
que es un símbolo mítico de América, el maíz. Ahí
tenés una cosa hermosa. El maíz como planta es un
símbolo de fecundidad, de superación, de
creatividad, y es base de la comida criolla. Es lo
que es míticamente también el trigo para los
europeos. Así es. Entonces, yo creo que pasando al
ejemplo nada trivial del asadito criollo, que no
es pura manducación o festichola, vos date cuenta
que cuando en una parrilla el jueguito, este
símbolo eterno de hacer el fuego, crea
necesariamente conversación ritual. Y aunque
vos desde afuera analices y digas, están hablando
de cosas superficiales, el clímax, la
vinculación persona a persona que se da alrededor
de un fueguito que acabará siendo asado, hasta lo
aparentemente superficial acaba en un encuentro
más profundo. Es comunión. Es comunión y es
companis, es compañerismo. es compartir el pan
entonces uno de quien se siente compañero en
última instancia de aquel con quien no solamente
pasa un momento bárbaro con aquel que comparte el
pan de la vida de los ideales, de los modos de pensar
aquel que te acompaña y te sigue en las buenas y en
las malas por eso es macano que se acabó la historia
y que se acabaron los ideales se han acabado
ciertas formulaciones políticas o han entrado en
decadencia ciertas formas de interpretar la
historia. La historia renace con cada bebé que
nace y con cada hombre que emprende su día con
deseos de cambiar, aunque sea en condiciones muy
hostiles. El kumpanis es sentirse compañero de
viaje. Y realmente, un asado hecho... aunque sea
muy pobremente, con gran escasez de recursos,
como gran parte de nuestra población padece, con
una gran sencillez, vos fijate que entre la gente
más humilde se ahorra durante la semana para poder
tener el asadito final. Y esto es mucho más que
darse el gusto de comer una costilla. Es la
reunión, la unión en medio de, es la común unión, la
unión común. El asadito nunca es para uno solo,
¿quién asa para sí mismo? Es casi absurdo pensar un
asador que hace para sí. El azar en común es para un
nosotros. Nosotros estos que estamos acá
simplemente, gozando de qué. Si vos decís, mira,
yo muchas veces me he planteado, ¿qué se festeja
acá? Si realmente hay indigencia, si el futuro
parece negro y más que negro, si las posibilidades
no son muy esperanzadas para ciertos grupos
sociales. Vos preguntás, ¿y qué diablo se está
festejando acá? ¿Y sabés cuál es la conclusión
realmente rotunda, experiencial? Se está
festejando que estamos vivos y juntos. ¡Qué
hermoso! ¡Qué hermoso! Josefina, ¿cómo puede ser
que habiendo seres como vos, que hay muchos seres
como vos, Tengamos al mundo tan así, dando vueltas
como ciego y no encontrándole las soluciones del
sentido común a lo elemental del vivir de cada
persona. ¿Por qué crees que le está pasando al
mundo esto? Yo creo que el mundo está bulliendo
mucho. Mira, una cosa es lo que sale en televisión,
en los medios masivos, sin criticar a la
televisión como vos decías, pero digo, qué
fantástico sería... que la televisión mostrara
esto, ¿no? También la televisión está mostrando
lo de Venezuela, está mostrando Los Ángeles, que
eso no es ficción. Esto es real y yo creo que esas son
las cosas a analizar. Pero te diría, hay que
acompañar el mostrar con la imagen con la
hermenéutica. Y lo digo a propósito para lavar una
culpa de nuestro primer momento de encuentro, que
no hay que decir cosas que no se entiendan.
Hermenéutica quiere decir interpretación. Y vos
sabés que el nombre le viene de un dios griego que es
Hermes. Y hermético viene también de allí. Y
casualmente era el dios oscuro, impenetrable,
difícil, inaccesible. Entonces por algo le viene
la cuestión esta, ¿no? Parece que interpretar es
una cosa cuyo origen es algo difícil, medio
inaccesible, que hay que poner esfuerzo. Hay que
decodificar claves. Y mira, hay que estar
iniciado para interpretar. Esto es una cosa bien
mítica, mira. Parece que la interpretación es una
cosa muy racional y muy modernosa, pero en
realidad es tan vieja como el mundo. Parece que hay
que hacer un viaje de iniciación a la humildad para
saber de qué se tratan las cosas. Por eso vos
nombraste recién una palabra hermosa, el sentido
común. Mirá, yo creo que si bien hay símbolos de
decadencia y de convulsión y de individualismo,
esto es una parte de la realidad y yo creo que el
mundo está bulliendo en sentido fantástico,
Esteban, que hay mucho bullir de cosas, estas que
se ven, que se muestran, que habría que
acompañarlas con una interpretación clara y
sencilla, preguntante. ¿Qué nos está pasando que
todavía ocurre esto? ¿Qué nos duele todavía para
que le tengamos miedo a...? ¿Por qué hace falta
mentir tanto para ocultar que pensamos estas
cosas? ¿Por qué es tan difícil querernos y tan
difícil comprendernos? ¿Qué ocurre que tenemos
tan poca ternura entre unos y otros para poder
reconocer que otro tiene razón? ¿Qué ocurriría
según vos? Yo creo que hay un... Fíjate... hay como
un bullir todavía no muy expreso, no muy
constatable de nuevas preguntas. El crecimiento
de la humanidad se ha dado por el reventón de las
preguntas, no de las bombas, por el estallido, la
eclosión de la vida, no de la muerte, por no
resignarse a tener ya respuestas dadas para todo.
Si el fin de la historia fuera cierto, las
respuestas estarían ya cerradas y las preguntas
clausuradas. El hombre es el único animal que,
aunque le estén matando, sigue preguntando. Que
no se resigna a no preguntar. Por lo tanto, te
diría, mira, en este fin de siglo a toda orquesta,
porque creo que es a toda orquesta, hay muchos
símbolos de muerte y hay muchos símbolos de vida. Y
estos símbolos de vida... Están muy ligados a lo
que decíamos antes. Yo te diría que es una especie
de sentimiento paradojal. Que por un lado hay
incompresión, comunicación y soledad. En el
siglo de la telemática es donde está constatada la
mayor soledad. En el siglo donde la comunicación
parece más a la mano, el individualismo es
crujiente. en todo este mito de la posibilidad
tecnológica y en esta realidad y positividad de la
tecnología es donde quizá el hombre tenga más
miedo a bucear en su intimidad y en su interioridad
y entonces usando la imagen anterior te diría
fíjate a cuántas comidas y eventos sociales vamos
que en realidad no son fiestas Lo que sobran son
medios económicos, lo que sobra es quizá
posibilidad de comprar la comida y en la mejor
condición posible. Pero no hay fiesta porque hay
ausencia de personas. Y no hay cosa más aburrida y
resistible que estar en un cóctel elegante y
sentirse huérfano de gente. Y no hay cosa más
encantadora que estar en una casa muy humilde, muy
habitada de gente, personas. Pero esto le pasaba a
Diógenes cuando en el mercado iba a buscar una
persona y estaba lleno de gente. Y lo que quería
decir es que hay muchas personas que parecen
hombres y pocas personas que lo son. Entonces este
símbolo paradojal a mí me parece encantador.
¿Sabés que están cayendo los prejuicios? Los
prejuicios ideológicos, los prejuicios
respecto de diferencias falsas. A mí me parece que
hay que ir tejiendo en favor de una unidad falsa.
que habiendo aprendido de cuánto ha sufrido la
raza humana por oponerse por diferencias
irrisorias o risibles se ha terminado
destrozando hoy se va a una religión que más que
concentrarse en determinados dogmas va al
ecumenismo a que nos podamos dar las manos los que
creemos en una trascendencia en un origen del
hombre y de la vida a enfatizar más la unidad que la
diferencia hoy cuando se habla del pluralismo
político creo que debiera hablarse de esta
posibilidad de diálogo en serio de diálogo en
serio en que creo que la democracia como forma
participativa es más importante que los partidos
como rapiña del poder en donde el trabajo en equipo
y el trabajo grupal hace ver cuán uno mismo es
fuerte en la medida que sabe pedir ayuda a otro La
desestructuración de la familia nos enseña a cuán
padre uno puede aprender a ser si se anima a decir a
su hijo cuánto necesita de su ayuda y de su
aprendizaje para saber quién es y cómo conducirle
o acompañarle. Me parece que toda esta crisis aún
de la adolescencia y demás son movimientos
convulsivos de un mundo...